bon dia seguim amb este dia tan intens de competició
farem els recordatoris en habituals
les persones que estan de públic no poden interactuar
de cap de les maneres amb el que està passant a
l'escenari els mòbils per favor tots apagats vosaltres
insistisc no podeu parlar entre vosaltres i insistisc
sóc la cap de jutges pesada amb els temps val que no volem penalitzar-vos
ni un segon un segon no passa res dos és zero cinc aleshores
contam els temps
si vos apropeu els capitans dels equips sortegen les posicions
la universitat autònoma de barcelona debatre en contra
la universitat de les illes balears debatre a favor
bé i ara vorem
illes balears en contra autònoma barcelona a favor
havia dit bé abans no sé per què ho repetisc les coses
està bé si
no no sóc jo que m'agrada liar
i ara veurem qui comença
equip u començarà el debat illes balears i concloureu vosaltres
gràcies
comencem bon debat
imagineu-vos que tenim una bústia
plena de bitllets i cada un de vosaltres
en té un
així senyors és com funciona la loteria
és un joc públic d'atzar en el que guanyar és
molt complicat i només
una de les paperetes serà la premiada
i ara ens demanareu
per què ens parla de la loteria
doncs senyors senyores perquè avui dia a espanya
poder adoptar és tan complicat com que et toqui la loteria
bon dia equip rival
jurat públic assistent nosaltres som el grup de les dels illes balears
forma per pedro gimeno sebastià sales i un servidor joan pomà
i avui estem aquí per a defensar que hem de legalitzar la gestació subrogada
però no a tot preu
volem una gestació subrogada que sigui altruista
el que volem
es poder donar facilitats a aquestes persones que ho tenen més complicat
per formar famílies
sabent el que volem
anem a definir primer conceptes per clarament saber
el què estem parlant la legalització senyors
és fer lleial un acte o cosa i lleial és que és permès
o manat per la llei
en segon concepte tenim gestació subrogada
que és aquest procés en què una dona gesta
un fetus destinat a ser criat com a fill per algú altre
vist el que volem tornem a repetir donar facilitats
per a formar famílies
i no tot el preu tornem a repetir
anem amb els nostres tres arguments
com a primer tenim que l'adopció és ineficaç
hi ha un temps d'espera de quatre vuit anys
és un procés molt llarg i costós en canvi un embaràs
només són nou mesos
també afegir que tot això suposant
que finalment
siguem aptes per poder adoptar que no tothom ho és
hi ha moltes traves
per tant el principal mètode alternatiu l'adopció cau
és totalment ineficaç
com a segon argument
anem a parlar de d'igualtat d'oportunitats
tots hem de tenir la mateixa quantitat de paperetes
no només la gent amb més diners ha de poder anar
a estats units ucraïna rússia
pillar cent cinquanta mil dòlars i encomanar un nadó
no senyors hem d'evitar aquest abús
de la gent rica enfront dels que estan en risc d'exclusió
i com a tercer argument tenim la llibertat individual
senyors les persones han de decidir per elles mateixes
no som ningú per dir-li una dona
el que sí i el que no pot fer amb el seu propi cos
les dones no estan fent cap mal a ningú amb la gestació subrogada
estan fent un bé per a la societat
una ajuda a formar famílies no cap crim
per això perquè estan ajudant a complir un desig
el desig de ser pare
hem de legalitzar la gestació subrogada i tornem a repetir
primer tenim que l'adopció és ineficaç un procés
llarg i costós de quatre vuit anys
en segon lloc tenim una igualtat d'oportunitats mateixa
quantitat de paperetes per a tothom i tercer
llibertat individual cadascú decideix per ell mateix per això
s'ha de legalitzar la gestació subrogada
ens agradaria començar fent un viatge en el temps per poder veure
l'evolució del paper de la dona en la nostra societat
la dona que de servir a l'home
la dona com a objecte sexual de l'home
la dona despullada per l'home
la dona per excitar
a l'home la dona que ara ha de gestar
per l'home nosaltres avui estem aquí per impedir que es legalitzi
una activitat que perpetua l'estatus de subordinació de la dona
bon dia l'equip format per gorka samaniego l'anna vilar
i jo la neus galobardes estem en contra de la legalització
de la gestació subrogada
primer de tot cal preguntar-nos i entendre que és la gestació subrogada
la gestació subrogada és un mètode de reproducció
assistida mitjançant el qual una dona gesta un embaràs
i dona llum a un nadó que després ha d'entregar
a uns altres progenitors
així doncs davant de la pregunta s'hauria de legalitzar la gestació subrogada
nosaltres diem que no que ens oposem fermament a que
passi a ser una pràctica permesa per la llei i ho fem
per dos motius principals en primer lloc per un argument feminista
i com entenem nosaltres aquest feminisme
doncs nosaltres entenem el feminisme des d'una presa de consciència
de l'objectivització que pateix i que ha patit la
dona durant tots aquests anys
davant d'això el feminisme vol fer una lluita per
aconseguir una igualtat de drets entre els homes i entre les dones
creiem que precisament legalitzar la gestació subrogada
dificulta l'alliberament de la dona
és un altre d'aquests actes que objectivitza la dona
passa tractar-la com un mer recipient
la instrumentalitza
és com si mitjançant un contracte lloguer
lloguéssim el seu ventre i amb ell la seva capacitat reproductiva
però sense respectar una clàusula fonamental
el dret a rescindir-lo durant el procés
nosaltres defensem que el dret a la integritat física i moral
i a la dignitat de les dones són valors inalienables d'una democràcia
a més a més legalitzar la gestació subrogada fomenta el patriarcat
el patriarcat és el sistema estructural que permet
que hi hagi un sexe que sobrepassi un altre
la gestació subrogada és una pràctica patriarcal ja que
el major beneficiat d'aquesta pràctica és l'home
les dones per poder tenir fills tenen altres mètodes de reproducció assistida
que poden utilitzar sense haver d'utilitzar el cos d'una altra dona
en canvi l'home per poder satisfer aquest desig de ser pare
sempre haurà d'utilitzar i vulnerar el cos d'una altra dona
la dona que ha passat de ser objecte a subjecte no
és cosa dels anys cinquanta a ple segle vint-i-u el patriarcat
està provocant que sota un pretext de llibertat justifiquin pràctiques
que no fan res més que prorrogà l'estatus de subordinada a la dona
en segon lloc també portem un argument de mercantilització
amb la gestació subrogada estem donant la llibertat al mercat
perquè pugui regir dues vides humanes per una banda
la vida del nadó i per altra banda la vida de la mare gestant
creiem que hi ha certs valors morals com ara és la vida
que es degraden en el moment en els que els posem a la lògica
de la llei de l'oferta i la demanda és a dir aquests valors
es corrompen i passen a ser susceptibles de valoració
per part de les persones que els adquireixen és a dir els pares
nosaltres defensem que els éssers humans som persones dignes
de respecte i no mers objectes que s'utilitzen moltes gràcies
molt bon dia el meu nom és sebastià sales i a
continuació seguiré amb el torn de refutacions a
favor de legalitzar la gestació subrogada
en primer lloc però com que estem en el primer torn
de refutacions sí que m'agradaria explicar una mica
quina situació actual està sa gestació subrogada a espanya
qualsevol ara mateix aquí és il·legal
dur-la a terme però clar tots valtros coneixeu famílies
o sentit xerrar o heu llegit notícies de
persones que se'n van a l'estranger i realitzen aquesta pràctica
per tant avui en dia podríem dir que
hi ha uns espanyols o uns ciutadans d'aquest estat
que no poden dur a terme aquesta pràctica i n'hi ha d'altres
uns de primera classe que sí que ho poden dur terme
mirau ara vos mostre una sèrie de diapositives
la primera d'elles és la desesperada situació de dues parelles aragoneses
que s'han quedat a ucraïna
diu acaben de convertir-se en pares i ara de moment necessiten tres mesos
per poder inscriure el seu nadó l'adn
el material genètic és dels pares
famílies demanen la filiació a nins que estan a
geòrgia estan aturats al ministeri d'interior
diu no no si a espanya està prohibit a georgia i ucraïna també
el qual seria bastant lògic d'entendre
però clar quan tornàvem en aquesta pràctica de
espanyols de primero i espanyols de segona els que
estan a les butaques i els que estan allà baix
ens trobam que si llegim la notícia completo
ens adonem que demanen que se'ls reconegui els mateixos drets
que aquesta gent que té més doblers i sí que se'n
pot anar a estats units i canadà
ara li dónes torn de paraula perquè estats units
i canadà anem a explicar-ho perquè hi ha realment
hi ha una sentència judicial que reafirma vostè és
veu que ha donat el material genètic
és a dir depenent de sa forma que es gestiona sa gestació subrogada
a espanya dèiem ens tancava els ulls
o no els tancam la
teva pregunta no creu que les persones sota cap supòsit
no s'han de tractar com un mitjà sinó com un fi
en si mateix exactament noltros no volem tractar ses
persones com a mitjans ho tenim claríssimament i mira
si no les volem tractar com mitjans que el que diem és
en lloc de decidir polítics o en lloc de decidir
debatents sobre el que han de fer o deixar fer les dones
nosaltres volem establir uns supòsits volem establir uns controls
i a partir d'aquí dir ara la decisió és vostra
en el debat d'ahir se'ns comentaven el tema dels riscos
que naltros som conscients dels riscos estan associats
a sa gestació subrogada en som conscients no els negam
i de coneguent aquest riscos
amb una sèrie controls mèdics a priori a posteriori
ara la decisió la tens tu
aquesta és la clau la clau és que
naltros oblidem el paternalisme de sempre i diem escoltau
volem realment empoderar les dones i que elles puguin
decidir que això sí que es realment el feminisme digui
no creu que encara que la dona pugui arribar a ser
lliure com a gestant és inacceptable la idea mateixa
de la gestació com a cosificació de la dona no
personalment no ho crec és a dir la gestació
fixa't podem estar d'acord que sa gestació com a
tal és un procés natural si
i la gestació per persones de forma altruista consideres
que també és una manera
de fer-ho entre persones nosaltres considerem que sí
considerem que és bàsic això perquè clar el nostre
company joan vos ha dit escolteu nosaltres no estem
a favor d'una gestació subrogada de barra lliure d'una
gestació subrogada on s'ha cosifiques noltros volem
establir controls límit una sèrie supòsits
i en base en això després poder legalitzar-ho per
què perquè si no a la pràctica en què ens trobem
en què un ciutadans d'un mateix estat que en teoria
hauria de garantir els mateixos drets per tothom que té diu
vostè no té doblers per tant vostè no se'n pot
anar a l'estranger no pot
tenir un fill per gestació subrogada vostè se'n pot
anar geòrgia però tindrà aquests problemes però vostè sí
perquè vostè en el seu compte bancari supera ics zeros
i per tant vostès sí que se'n pot anar a estats
units o al canadà i per tant tenir fill per gestació subrogada
aquesta doble moralitat és la que nosaltres venim avui a criticar
nosaltres diem escolteu
perdoneu sa gestació subrogada ja se fa avui en dia
i si en espanya serà il·legal però és que tenim
espanyols que ho fan i s'estat espanyol què fa tancar els ulls depenent
i això ho relacionava amb el nostre segon argument
que quin era igualtat d'oportunitats perquè si avui
s'equip contrari mos dirà que
ser pare no és un dret que és un desig d'acord
estem un estat social no i un estat social se tracta de garantir
els mateixos drets per tothom se tracta garantir les mateixes oportunitats
i nosaltres creiem que hem de fer una passa endavant
per assegurar que col·lectius que
de forma natural no poden tenir fills ara puguin optar a aquesta via
mireu per què considerar necessari donar facilitats la nostra
premissa bàsica es volem donar facilitats per formar famílies
per tres eixos primer la natalitat està sota mínims a espanya
l'envelliment de la població és total
però és que tenim un punt
clau que és que en els darrers quinze anys hem legalitzat el
matrimoni homosexual hem legalitzat l'avortament per
tant tenim tota una sèrie de noves famílies avui
en dia ja no és pare mare fill filla no no això ha canviat
tenim una mare tota sola tenim una parella homosexual tenint fills
tenim una quantitat de famílies que és
bueno esplèndid sa quantitat de d'innombrables i de
casos heterogenis que tenim nosaltres volem donar una
resposta en aquesta gent aquesta gent està fent una
cosa tan tan tan radical com és voler tenir un fill
voler formar una família
l'equip contrari ens dirà cosificar clar però si realment
què és el que cosificà més que l'equip contrari
digui vostè no ho pot fer o que aquesta senyora pugui dir
jo sent conscient dels riscos els vull assumir de forma altruista
i amb uns controls és per això que nosaltres avui repetim
per igualtat d'oportunitats entre tots els ciutadans
d'un mateix estat perquè es mètode que coneixíem que era s'adopció
em sap massa greu però ja ho ha dit en joan està totalment obsolet
i perquè realment
considerem que ara hem de fer se passa per donar
sa llibertat a ses dones volem que se legalitzi sa
gestació subrogada moltes gràcies
sóc en gorka samaniego i procediré a fer el primer
torn de refutació de l'equip en contra
i ho faré en aquest torn intentant demostrar que
ens és absolutament igual que sigui altruista encara que sigui altruista
perdoni encara que hi hagi diners de per mig nosaltres
estem absolutament en contra maternitat subrogada
i també ho estem amb independència de si parlem d'espanya d'unió europea
de tot el món és a dir els nostres arguments són
vàlids tant a espanya com a estats units com a la resta del món
a mi m'agradaria anar per exemple a l'onu i explicar els mateixos arguments
perquè aquesta prohibició no només sigui a espanya
sinó que i sigui a tot el món perquè cap ric
espanyol pugui marxar d'espanya i anar cap a un altre món per fer-ho
perquè els nostres arguments són amb independència
del territori on ens trobem ens neguem a què es practiqui aquesta pràctica
de manera que hi ha tractats internacionals que prohibeixen
per exemple l'esclavitud de nens a tot el món pot
haver-hi tractat internacionals on es prohibeixi aquesta pràctica
els nostres arguments passen igual i són igual de vàlids
debatem on debatem
quins són els nostres arguments en primer lloc un argument feminista
vull posar un paral·lelisme vosaltres us imagineu en
un contracte de treball un contracte laboral
que tothom si té sort treballa
que durant aquest contracte laboral tu no puguis renunciar al contracte laboral
que tu quan signis és un contracte
et compromets durant nou mesos durant un any durant
dos anys a no poder renunciar aquell treball
si això fos així estaríem renunciant als nostres drets fonamentals
a la nostra llibertat si jo signo un contracte per
mitjà del qual jo estic renunciant a la meva llibertat
això no és llibertat
una dona quan fa gestació subrogada està signant
que durant nou mesos no té la llibertat de fer el que vulgui
durant nou mesos no pot renunciar
que és el que està fent precisament el dret laboral
precisament el treball el contracte laboral és garantista
en un estat social democràtic de dret a un quan
dóna llibertat al treballador a renunciar en qualsevol
moment si no li agrada el que està fent si no li
agrada la seva feina una gestació subrogada no és així
una gestació subrogada una dona es veu durant nou mesos sotmesa
el que vulgui les persones que l'han contractat per
tal de tenir el seu fill durant nou mesos la dona
renuncia a la seva llibertat
per tant la llibertat es pot exercir per renunciar la pròpia llibertat
nosaltres creiem que no no hi ha menys res menys paternalista
que tenir un sistema que garanteixi que la dona podrà
fer en tot moment el que vol
en el nostre món estem defensant això que la dona
en tot moment pugui fer el que vulgui i per tant no permetem
que en l'exercici de la seva llibertat estigui renunciant
a la seva llibertat la seva pregunta perdoni ja que
parla tant de feminisme podria definir-m'ho
feminisme és aquell moviment polític que defensa la
igualtat d'homes i dones i es diu feminisme precisament
perquè és la dona la que es troba en una situació
de desigualtat respecte a l'home no es diu hombrisme
el feminisme és perquè la dona es troba en situació
desigualtat respecte a l'home i el feminisme el que vol és igualar
la dona i l'home després li explicarem el meu argument perquè això
precisament fomenta el patriarcat la gestació subrogada
i és no és una forma d'igualar els homes i les dones
val seguim el que estic dient no és només cosa meva
hi ha per exemple l'associació espanyola de bioètica
que ja defensa precisament que és una forma d'explotació
de la dona és una forma de cosificar-la i és una forma
que fa que vulneri la seva dignitat perquè renunciï a drets fonamentals
també per exemple el consell europeu
el consell d'europa també ha dit exactament el mateix
que és una forma de perdre dignitat de la dona perquè
està renunciant als seus drets fonamentals
és a dir estudis associacions que ja han estudiat el tema
i han vist i han conclòs que efectivament es produeix
una vulneració dels drets de les dones cosa que no podem
permetre ara m'agradaria ficar un altre paral·lelisme
aquest és el nostre segon argument la mercantilització
perquè ens diuen no és gratis però el fet que
sigui gratis no vol dir que jo no mercantilitzi res
ni que jo no valori el que m'estan regalant si per exemple algú em
regala aquella joia jo puc pensar me l'ha regalat
però el fet que me'l regali no vol dir que jo no valori econòmicament
perquè jo puc valorar quan una persona em regala una cosa
per els diners que jo m'estic estalviant o per el valor
d'allò que m'ha regalat una persona si per exemple
tenim un amic que ens deixa casa seva una setmana gratis
jo estic valorant econòmicament
el fet que m'he estalviat els diners de l'hotel
m'ha donat gratis al pis sí puc estar una setmana sense pagar sí
però això fa que no necessàriament ho valori econòmicament no
jo ho puc valorar econòmicament igual encara que sigui
altruista encara que m'ho donin de forma gratuïta
perquè jo estic valorant què és allò que jo m'he
estalviat precisament pel fet de ser gratis per tant
no és cert que si és altruista jo no estic valorant
econòmicament jo no estic objectivitzant la dona ni el nadó
perquè això perfectament el que fem la seva pregunta
sí si tantes organitzacions internacionals consideren
que la legalització de la gestació subrogada seria un fet
masclista que atempta contra els drets de les dones
per què països com canadà que tenen un índex d'igualtat
entre gèneres tan gran ho han legalitzat
m'agradaria poder respondre aquella pregunta de la mateixa
manera de per què si hi ha un tractat internacional
que prohibeix la utilització d'armes químiques a estats
units les utilitza síria el fet que una cosa estigui
contemplada internacionalment com il·legal no vol dir
malauradament que tothom ho compleixi per tant és
una pregunta molt complexa i a mi m'agradaria que totes aquelles persones
compleixin els tractats internacionals i és molt important
que ja estigui contemplat a una norma
posava l'exemple abans de la mercantilització i m'agradaria
posar un altre exemple que és un somriure
si jo vaig pel carrer i algú em somriu
jo no penso quant val el somriure que m'està regalant
ens hem de fixar que hi ha coses que nosaltres no mercantilitzem
hi ha coses que nosaltres no valorem econòmicament
quan algú em somriu jo no penso que val vint euros
trenta euros el somriure que m'està donant
però quan he posat l'exemple de la joia o l'exemple de la casa
sí que tots hem sigut capaços de veure el paral·lelisme amb un nadó
la pregunta és no hem mercantilitzat ja el nadó
la legalització la gestació subrogada no és donar peu encara més
a que siguem mercantilitzant la vida humana que és
el que ha passat nosaltres ens neguem això i volem donar passes enrere
perquè no sigui mercantilitzat gràcies
la paràfrasis les dones han de poder fer el que volen
i amb la gestació subrogada no poden per això noltros decidirem per elles
això mateix que acabeu d'escoltar de l'equip rival
és un oxímoron en si mateix
és defens la seva llibertat
alhora que la límit
per quin motiu tal com han dit a la introducció
per un tema moral
han dit per uns valors morals
uns valors que ens defineixen com a societat
podríem anar a desenvolupar això una mica i dic a la millor
inclús ja que estem aquí una antiga església que
això són uns valors
d'una tradició catòlica segurament
però saben què passa que les tradicions
que en molts casos s'han de preservar altres s'han de superar
i els ritmes dels nous temps les superen
m'explic si jo fa vuitanta anys els hagués dit que
dues persones del mateix sexe avui en dia
podrien casar-se de la mateixa manera
que un home i una dona no s'ho haguessin cregut
si els hagués dit que
dones que volien avortar no se n'haurien d'anar a
gran bretanya o en el primer món quan aquí encara
anàvem en blanc i negre
i que això sigui possible espanya
no s'ho haguessin cregut
espero que d'aquí un parell d'anys un parell mallorquí
com dèiem a balears
això canviï i en sa gestació subrogada també se vegi igual
i aconseguim aquest fet de dir volem que ses dones ara
ja poden decidir ses dones sent conscients de riscos
empoderant-se a si mateixes decideixen si volen
o si no volen i no s'estat paternalista
que manté aquestes tradicions i aquest valors el que
decideix per tots vosaltres perquè jo estic segur
que tot valtros que sou persones adultes pensau home
si jo sóc capaç
vull anar alerta amb els exemples que pos però si
jo sóc capaç de decidir en molts de temes
per què no haig de poder decidir amb aquest
perquè el polític de torn pels seus valors emocionals o educatius
no li va bé té una pregunta
per favor no creu que una gestant empoderada que ho
fa per una causa altruista com vostè defensa no pot
ser mai cent per cent lliure ja que no pot preveure
el vincle que es pot generar amb el fetus clar a
mi m'encanta perquè això mateix ho relacionaré una
cosa que ha dit el seu company gorka no
que deia clar però què passa si volen renunciar contracta
m'agrada perquè l'equip rival ja comença a plantejar temes
quan estigui legalitzat i diu anem a entrar se legalització
i ella mateixa ja entra aquí de dins i diu molt
bé aquí tenim un punt que hauríem d'estudiar
gorka de l'equip contrari també ho ha dit ha dit
bueno i si volen renunciar
haurem d'establir una sèrie supòsits de fets persecució
al cap i la fi és que estiguem d'acord que si se
gestació subrogada és bona perquè naltros al cap
i a la fi avui malauradament o no
no som legisladors per tant naltros no hem de fer se decret llei
o se llei regulat exactament hem explicar els motius positius
i també dolents de perquè noltros creem que sí
que s'ha de legalitzar sa gestació subrogada i ho hem dit
se igualtat d'oportunitats és un tema cabdal a una societat moderna
sa igualtat ja no se igualtat de segle de segle de
divuit que era tots som iguals si aquest formalisme està bé
i se m'entén però s'igualtat de segle vint
que es consagra en s'estat social és que tots tot
i partir de punts diferents hem d'arribar allà mateix
i tal com els hi demostrat abans i tots vosaltres heu vist
això avui dia no succeeix hi ha uns ciutadans de primera
un de segona i m'atreviria a dir uns de segona b
que són aquest que directament se queden aquí una altra pregunta
no creu que el fet que hi hagi agències intermediàries que
promouen aquest intercanvi i ho fan moguts pel benefici econòmica
ja fa que aquesta transició sigui regida pel lucre m'encanta això
empreses intermediàries exactament però clar és que
el nostre company joan vos ha dit no volem qualsevol
gestació subrogada a qualsevol preu volem una gestació subrogada
altruista que se garantesqui per sa sanitat pública
clar que sí per tant sense empreses intermediàries
en aquest cas desapareixen i s'asseu pregunta aquest cas cau
mira anem em queden dos minuts anem a rebatre ja
els seus arguments no el seu primer argument era el feminisme
jo crec que fan una volta en sa feminisme i amb
tot els respectes però amb una mica de paternalisme
diuen que ses dones
bueno que està bé que decidesquin però que si estan nou mesos
si elles són conscients que volen fer això això els ha resta
llibertat jo crec que no jo crec que lo que resta
llibertat és no poder ni opinar això sí que resta llibertat
per al seu grup menta feminisme que tots compartim
en aquesta sala tots que és s'igualtat efectiva d'homes i dones
jo crec que tot hi estem d'acord i nosaltres també
promourem qualsevol mesura per fer-ho possible crec
que en aquest cas no és viable
segon terme mercantilització ens han dit les persones
són dignes de respecte no són objectes exactament
és que no són objectes és que les persones avui dia estan formades
és que tenen capacitat de decidir és que les persones
han passat un cicle formació que poden sent conscient
de riscos dels beneficis poder decidir per ells mateixos
té una pregunta la darrera
perquè el desig de poder tenir fills ha de passar per sobre
de la ínfima possibilitat que una sola dona vegi
vulnerada la seva dignitat clar fantàstic per què el desig
voler ser pares és un desig estic d'acord però si
una dona de forma altruista ho vol fer per què no
ha de poder tenir sa capacitat ella mateixa de dir
jo vull ajudar el meu germà que a lo millor té
una parella homosexual per què no ha de poder
per què d'entrada li hem de dir que no
naltros vos hem dit som conscient de riscos però
som conscients que avui en dia sa societat reclama
avanços perquè sa societat canvia està en permanent canvi i dèiem
volem que se llei en aquest cas de favor de gestació
subrogada arribi abans que sa societats s'imperi
perquè això avui en dia hi ha mostrat exemples i això serà continu
cada dia en tendrem més si entrem avui en dia o
fa un mes que quan preparàvem el debat trobareu un
munt de notícies relacionades en sa gestació subrogada i això passa
perquè sa societat avança
ara sí per un tema d'igualtat d'oportunitats perquè
ses adopcions em sap massa greu són completament ineficaces
i perquè si volen que ses dones decidesquin lliurement
en coneixement de causa que el tenen
i s'empoderin realment per tot això la universitat
de les illes balears diu sí a legislació subrogada diu sí
a la llibertat moltes gràcies
segon torn de refutació de l'equip en contra anem
a veure poc a poc quines són les coses que ens
han dit l'altre equip per intentar refutar
en primer lloc ens diu que sí es té la possibilitat d'adoptar
però no és eficaç
primer nosaltres creiem que el fet que no sigui eficaç
això no vol dir automàticament que hem de legalitzar
la gestació subrogada es pot millorar el mecanisme de l'adopció que
una cosa funcioni malament no vol dir que ja hem
d'optar per una altra alternativa encara que sigui dolenta
podem millorar aquesta cosa que no funciona bé primer punt
segon hem de ponderar drets jo entenc que pugui haver-hi
persones que puguin renunciar al seu dret
o desig de voler ser mare mitjançant aquesta tècnica
però hem de ponderar drets a costa de tot
nosaltres creiem que no ara ho explicarem
però no s'ha d'aconseguir necessàriament una llibertat
extrema si és a costa de vulnerar drets si és a costa de
cosificar si és a costa objectivitza una dona per tant
punt important diuen que ara mateix els rics ho estan
fent i se'n van a altres països de nou el que comentava abans
el fet que els rics se'n vagin a altres països no
vol dir que ho hem de legalitzar a lo millor és que
el que hem de fer és prohibir-ho als països on van els rics
per exemple a l'índia precisament el que està fent
és tirar cap a la prohibició és a dir avança
cap a la prohibició perquè no es pugui fer nosaltres optem per una
regulació internacional o per unes normes internacionals
que el que facin és prohibir-ho perquè els rics tampoc
puguin anar-hi a aquests països per tant no necessàriament
el fet que hi hagi rics que vagin a altres països implica
que ho hem de legalitzar
ens diuen també que és altruista
la pregunta és altruista per qui i aquí tenim un
gràfic que demostra quines són tots els intermediaris
que formen part de l'equació
la dona s'emporta un vint-i-dos per cent però és
que després tenim unes agències representats legals
els advocats tenim tècniques tenim una compensació és a dir
tenim molts elements més que hi participen a l'equació
el que ens està dient equip a favor és no mira altruista
però altruista per a qui per la dona és a dir
per la que més pateix i per la persona més vulnerable dintre de l'equació
un representant legal es continuarà lucrant una agència
es continuarà lucrant d'aquest sistema nosaltres estem
dient per tant altruista només per la persona més vulnerable de l'equació
ens sembla que encara és molt més injust i ens
sembla que encara més li estem dient a la dona mira
has de renunciar als teus drets has de renunciar les teves llibertats
i a sobre ho faràs gratis
quina cosa més paternalista veritat tu has de treballar a casa
de forma gratuïta has de cuidar els nens de forma gratuïta
i ara tu has de renunciar als teus drets en favor d'un desig patriarcalista
de forma gratuïta ens sembla que això també és
molt patriarcal una pregunta si podria dir-me el moment
en el que hem parlat d'agències i de més per favor
si vostè ha parlat dient que a l'àmbit sanitari
espanyol no hi ha intermediaris no hi agències privades és mentida
actualment a espanya tenim un sistema sanitari públic
i tenim mútues privades per què perquè el sistema
públic hi ha vegades que no ofereix tot el que una persona vol
cues d'espera molt llargues
no tècniques molt avançades llavors aquí apareixen
empreses privades que s'aprofiten
per treure beneficis el fet que tinguem un sistema públic no fa
automàticament que no hi hagi empreses privades que
també es puguin aprofitar ens deia també el sebastià
que tenia un problema no que comentaves el fet que
hi ha nens que estan en un altre països atrapats
aquest problema es pot solucionar sense necessitat de
legalitzar la gestació subrogada el tribunal suprem
ja ha fet una sentència en el que diu miri
nosaltres reconeixem que els drets d'aquests nens que
han nascut per gestació subrogada a altres països
són iguals els nens que han nascut a espanya
la justícia espanyola i reconeix els drets d'aquests nadons
sense necessitat de legalitzar la gestació subrogada hi ha sortides
per acabar amb aquestes injustícies que no passa per
la legalització de la gestació subrogada per caure
en tot lo negatiu que nosaltres plantejàvem sinó
que el tribunal suprem ja ha trobat mecanismes per
dotar de seguretat jurídica aquestes persones sense necessitat de nou
de legalitzar la maternitat subrogada
i ens deia el sebastià també respecte l'argument
feminista la dona lliure de fer el que vulgui
a mi m'agradaria aquí de nou fer un altre paral·lelisme
ens hem d'imaginar per exemple una persona que treballa
set dies a la setmana a tot hores
és injust veritat
que una persona estigui treballant moltes hores tot el dia
perquè sabem i ho hem acceptat que és dolent per
aquesta persona que treballi tantes hores
però algú podria dir no no llibertat individual
si aquesta persona vol treballar set hores set dies a la setmana
vint-i-quatre hores al dia perquè no pot fer llibertat individual
veritat que això no ho fem veritat que hi hem superat
la llibertat individual per no justificar determinades pràctiques
si hem permeten un exemple més extrem
l'esclavitud o els treballs forçats
algú podria dir i de fet es deia abans llibertat individual
si un esclau vol treballar el sòl per cobrar llibertat
individual si ho vol fer perquè no pot fer
la qüestió de la llibertat individual sempre s'ha
utilitzat per justificar determinades pràctiques negatives perquè ens diuen
el sistema patriarcalista ens diu la llibertat individual
si un esclau ho vol fer que ho faci que és el
que deia la persona que té que era l'amo dels
esclaus però la societat ha avançat i ha reconegut
que la llibertat individual no sempre justifica totes les actuacions
la pregunta avui en dia és per què la llibertat individual
només s'utilitza per negar el dret de les dones
per què ningú diu llibertat individual per treballar set hores
i la legislació ho prohibeix
perquè hem acceptat la llibertat individual no pot passar per això
perquè ningú diu llibertat individual si algú vol ser d'esclau
perquè tothom ha acceptat que la llibertat individual no pot passar
per la vulneració de determinats drets bàsics d'una persona
perquè utilitza la llibertat individual per justificar
en aquest cas una dona de renunciar als seus drets
per què no podem dir-li a la llibertat individual
que no és llibertat al renunciar al dret de les dones
que no en llibertat el que s'exerceixi aquest dret
a aquesta llibertat per cosificar la dona ja ho hem
fet al món a avançat i hem entès que el contingut
de la llibertat individual no sempre en tots els casos és acceptable
i hem explicat amb els nostres arguments un argument
feminista i un argument mercantil mercantilitzem igual que no
ha de ser acceptable en aquest cas tampoc gràcies
el debat com a activitat subjectiva és un art de creació
els debatents estem constantment decidint què diem
com ho diem quina rellevança li donem als nostres arguments
aquestes eleccions creiem que revelen i constitueixen
com és el debatent
creiem que el debat igual que qualsevol art és ric
en la seva diversitat
nosaltres el que proposem avui és un debat com una
eina com aquell art de construcció de coneixement massiu
i per això començarem dient aquells punts en què
tot dos equips creiem que hem estat d'acord
en primer lloc que volem un món en què es potenciï
en la seva màxima expressió la llibertat
en segon lloc que hi ha persones que actualment van
a l'estranger a practicar gestació subrogada
i en tercer lloc que la gestació subrogada de per
si comporta certs riscos
el que no estem d'acord i aquí ha sigut un punt essencial
és que aquests riscos per nosaltres són inacceptables
per nosaltres la pròpia pràctica de la gestació
és tan degradant que no pot cedir davant de qualsevol llibertat
i per tant no podem donar drets a més persones davant
d'una pràctica que considerem inacceptable
que ens han dit exactament ens han dit tres coses que ho
proposen de forma altruista
que l'adopció és ineficaç i que volen igualtat d'oportunitats
i donar llibertats a les dones hem de nosaltres que
de fet no és altruista perquè som capaços de valorar
allò econòmicament pel fet de allò que ens hem
estalviat encara que nosaltres no paguem som conscients
que ens hem estalviat uns certs diners i per tant l'altruisme
perd en si la seva paraula de ser
i en segon lloc que no és cert que no hi hagi
agències privades perquè poden sortir igualment les
mútues privades i per tant hi ha un intermediari
que sí que té lucre i és que encara que no fos
així estem dient per tant que la dona és l'única
persona que ha de ser sotmesa a aquest altruisme
per tant el fet que l'adopció sigui ineficaç no
vol dir que hi hagin altres alternatives o que no
es pugui millorar l'adopció a nosaltres no ens convencen els riscos
a més a més per tant la llibertat de la dona hem
dit que segons ells no estava fent mal a ningú diem
que es fa mal a ella mateixa que per nosaltres és una activitat degradant
i no ho podem acceptar i per tant aquest argument
llibertari de què està empoderada i per tant pot
fer el que vulgui no ens serveix perquè ha de tenir
uns límits i perquè hem observat només es qüestiona
per justificar aquesta pràctica a ella només se li diu ella
que ja és prou lliure i per tant faci el que vulgui
mentre que això no ho hem fet amb altres supòsits
en què hem evolucionat i hem entès que aquesta llibertat
ha de tenir uns límits davant d'uns riscos que sí que hi ha
que hem dit nosaltres davant tot això
dues coses principals en primer lloc que des d'un
punt de vista feminista nosaltres no estem disposats
que les dones vulnerin la seva integritat desenvolupament de personalitat
i dignitat hem dit que aquest contracte no és susceptible de rescissió
i és l'únic contracte de l'àmbit laboral en què
una persona no es pot fer enrere això hem dit degrada
i altera la seva llibertat durant aquests nou mesos
i hem dit per tant que és una pràctica patriarcal
que perpetua aquest rol de que la dona ha d'estar
al servei de l'home de que la dona ha de gestar per l'home
i és que com deia emilia pardo totes les dones conceben
idees però no totes conceben fills
l'ésser humà no és un arbre fruiter que només
es cultivi per la collida però hem dit una altra cosa molt important
i és que encara que la dona pogués ser lliure d'alguna manera
nosaltres no acceptem de per si la idea de la mercantilització perquè la trobem
corrompent perquè la trobem degradant i no podem sotmetre
al mercat dues vides la del nadó i la de la dona per tant
en cap dels dos extrems podem acceptar-ho per la pròpia degradació
que ens suggereix la pròpia pràctica de la gestació subrogada
encara que ella pogués ser lliure que ho hem dit
que no ho era per tant per aquests dos motius principals
volem que la dona no continuï sent objecte com hem
vist a la introducció la utilització de la imatge de la dona
respon a dos arquetips clàssics la dona com a objecte
sexual o reclam consumista i la dona com a rol d'esposa
mare i mestressa de casa no volem perpetuar la dona
com a objecte que no és subjecte permetent ara que
ella també sigui qui ha de gestar i ha de gestar
pels altres pel desig de tercers que perpetuen aquest rol
de submissió del sexe femení gràcies
bon dia avui tinc l'honor de poder acabar amb aquest
interessantíssim debat fent un petit resum de quines
han estat les dues postures
bé des d'aquesta bancada la universitat de les illes balears ha defensat
que al nostre país es tenia que legalitzar la gestació subrogada altruista
per tres motius claus en primer lloc per la ineficàcia de les adopcions
dèiem defensàvem i continuem defensant que és vergonyós que a l'actualitat
al nostre país es tingui per entre quatre o vuit
anys per poder formar una família i a més
legalitzar la gestació subrogada altruista mos permetria votar
altres dificultats que tenim en l'actualitat com per exemple
la quantitat de persones infèrtils que viuen al nostre país
com per exemple l'existència de parelles homosexuals
que per raons biològiques no poden formar una família
i la població de cada vegada més envellida que tenim
en segon lloc hem xerrat de l'igualtat d'oportunitats
trobam que en l'actualitat no es pot mantenir
ni es pot arribar a entendre de manera racional
que els fills nascuts per gestació subrogada a qualcuns països com ucrania
o estats units no tinguin la mateixes facilitats per poder-se inscriure
en el nostre registre civil
i s'equip contrari mos ha xerrat de feminisme
d'igualtat entre homes i dones de que
la gestació subrogada seria una forma més de
emplear a les dones com un objecte
de mercantilitzar amb el seu cos
però tal com ha dit el meu company sebastià salas
el que han defensat és un feminisme
que és total i absolutament paternalista
que no ens deixa decidir a les dones el que volen
fer amb el seu cos de manera lliure
i aquí és on nosaltres hem defensat que la gestació subrogada altruista
de manera legalitzada i controlada seria un mètode
per donar més drets a les dones i al final per
donar més drets al conjunt de la societat
mos han xerrat de que clar però aquestes pràctiques
al final sempre hi ha qualcun
que al final acaba enriquint-se d'alguna manera que
fan falta agències per posar en contacte
a les mares gestants amb els pares d'intenció
però senyors tenim una sanitat pública eficaç
que es pot millorar evidentment
però que lluitant per millorar i nosaltres hem defensat
mitjançant aquest sistema no farien falta intermediaris
què no faria falta cap
negoci obscur o cap intenció oculta
per poder formar una família
així que nosaltres des de l'argument el nostre tercer
i darrer argument de la llibertat individual hem decidit i hem defensat
que la gestació subrogada altruista seria un mètode més
per donar més llibertats a una part de la societat
per decidir amb el seu propi cos
i de fet tal com han plantejat els meus companys
hem fet una pregunta i a hores d'ara
la continuem defensant
si l'avortament és legal
i consideren que és una forma mitjançant la qual
les dones poden decidir sobre el seu propi cos
per què la gestació subrogada altruista una forma de donar vida
no pot ser un altre medi acceptat
mitjançant el qual les dones poden
exercir el seu poder sobre el seu propi cos
en definitiva per l'ineficàcia de les adopcions per
la igualtat d'oportunitats i per la llibertat individual
s'equip de la universitat de les illes balears està
a favor de legalitzar la gestació subrogada moltes gràcies
bon dia seguim amb este dia tan intens de competició
farem els recordatoris en habituals
les persones que estan de públic no poden interactuar
de cap de les maneres amb el que està passant a
l'escenari els mòbils per favor tots apagats vosaltres
insistisc no podeu parlar entre vosaltres i insistisc
sóc la cap de jutges pesada amb els temps val que no volem penalitzar-vos
ni un segon un segon no passa res dos és zero cinc aleshores
contam els temps
si vos apropeu els capitans dels equips sortegen les posicions
la universitat autònoma de barcelona debatre en contra
la universitat de les illes balears debatre a favor
bé i ara vorem
illes balears en contra autònoma barcelona a favor
havia dit bé abans no sé per què ho repetisc les coses
està bé si
no no sóc jo que m'agrada liar
i ara veurem qui comença
equip u començarà el debat illes balears i concloureu vosaltres
gràcies
comencem bon debat
imagineu-vos que tenim una bústia
plena de bitllets i cada un de vosaltres
en té un
així senyors és com funciona la loteria
és un joc públic d'atzar en el que guanyar és
molt complicat i només
una de les paperetes serà la premiada
i ara ens demanareu
per què ens parla de la loteria
doncs senyors senyores perquè avui dia a espanya
poder adoptar és tan complicat com que et toqui la loteria
bon dia equip rival
jurat públic assistent nosaltres som el grup de les dels illes balears
forma per pedro gimeno sebastià sales i un servidor joan pomà
i avui estem aquí per a defensar que hem de legalitzar la gestació subrogada
però no a tot preu
volem una gestació subrogada que sigui altruista
el que volem
es poder donar facilitats a aquestes persones que ho tenen més complicat
per formar famílies
sabent el que volem
anem a definir primer conceptes per clarament saber
el què estem parlant la legalització senyors
és fer lleial un acte o cosa i lleial és que és permès
o manat per la llei
en segon concepte tenim gestació subrogada
que és aquest procés en què una dona gesta
un fetus destinat a ser criat com a fill per algú altre
vist el que volem tornem a repetir donar facilitats
per a formar famílies
i no tot el preu tornem a repetir
anem amb els nostres tres arguments
com a primer tenim que l'adopció és ineficaç
hi ha un temps d'espera de quatre vuit anys
és un procés molt llarg i costós en canvi un embaràs
només són nou mesos
també afegir que tot això suposant
que finalment
siguem aptes per poder adoptar que no tothom ho és
hi ha moltes traves
per tant el principal mètode alternatiu l'adopció cau
és totalment ineficaç
com a segon argument
anem a parlar de d'igualtat d'oportunitats
tots hem de tenir la mateixa quantitat de paperetes
no només la gent amb més diners ha de poder anar
a estats units ucraïna rússia
pillar cent cinquanta mil dòlars i encomanar un nadó
no senyors hem d'evitar aquest abús
de la gent rica enfront dels que estan en risc d'exclusió
i com a tercer argument tenim la llibertat individual
senyors les persones han de decidir per elles mateixes
no som ningú per dir-li una dona
el que sí i el que no pot fer amb el seu propi cos
les dones no estan fent cap mal a ningú amb la gestació subrogada
estan fent un bé per a la societat
una ajuda a formar famílies no cap crim
per això perquè estan ajudant a complir un desig
el desig de ser pare
hem de legalitzar la gestació subrogada i tornem a repetir
primer tenim que l'adopció és ineficaç un procés
llarg i costós de quatre vuit anys
en segon lloc tenim una igualtat d'oportunitats mateixa
quantitat de paperetes per a tothom i tercer
llibertat individual cadascú decideix per ell mateix per això
s'ha de legalitzar la gestació subrogada
ens agradaria començar fent un viatge en el temps per poder veure
l'evolució del paper de la dona en la nostra societat
la dona que de servir a l'home
la dona com a objecte sexual de l'home
la dona despullada per l'home
la dona per excitar
a l'home la dona que ara ha de gestar
per l'home nosaltres avui estem aquí per impedir que es legalitzi
una activitat que perpetua l'estatus de subordinació de la dona
bon dia l'equip format per gorka samaniego l'anna vilar
i jo la neus galobardes estem en contra de la legalització
de la gestació subrogada
primer de tot cal preguntar-nos i entendre que és la gestació subrogada
la gestació subrogada és un mètode de reproducció
assistida mitjançant el qual una dona gesta un embaràs
i dona llum a un nadó que després ha d'entregar
a uns altres progenitors
així doncs davant de la pregunta s'hauria de legalitzar la gestació subrogada
nosaltres diem que no que ens oposem fermament a que
passi a ser una pràctica permesa per la llei i ho fem
per dos motius principals en primer lloc per un argument feminista
i com entenem nosaltres aquest feminisme
doncs nosaltres entenem el feminisme des d'una presa de consciència
de l'objectivització que pateix i que ha patit la
dona durant tots aquests anys
davant d'això el feminisme vol fer una lluita per
aconseguir una igualtat de drets entre els homes i entre les dones
creiem que precisament legalitzar la gestació subrogada
dificulta l'alliberament de la dona
és un altre d'aquests actes que objectivitza la dona
passa tractar-la com un mer recipient
la instrumentalitza
és com si mitjançant un contracte lloguer
lloguéssim el seu ventre i amb ell la seva capacitat reproductiva
però sense respectar una clàusula fonamental
el dret a rescindir-lo durant el procés
nosaltres defensem que el dret a la integritat física i moral
i a la dignitat de les dones són valors inalienables d'una democràcia
a més a més legalitzar la gestació subrogada fomenta el patriarcat
el patriarcat és el sistema estructural que permet
que hi hagi un sexe que sobrepassi un altre
la gestació subrogada és una pràctica patriarcal ja que
el major beneficiat d'aquesta pràctica és l'home
les dones per poder tenir fills tenen altres mètodes de reproducció assistida
que poden utilitzar sense haver d'utilitzar el cos d'una altra dona
en canvi l'home per poder satisfer aquest desig de ser pare
sempre haurà d'utilitzar i vulnerar el cos d'una altra dona
la dona que ha passat de ser objecte a subjecte no
és cosa dels anys cinquanta a ple segle vint-i-u el patriarcat
està provocant que sota un pretext de llibertat justifiquin pràctiques
que no fan res més que prorrogà l'estatus de subordinada a la dona
en segon lloc també portem un argument de mercantilització
amb la gestació subrogada estem donant la llibertat al mercat
perquè pugui regir dues vides humanes per una banda
la vida del nadó i per altra banda la vida de la mare gestant
creiem que hi ha certs valors morals com ara és la vida
que es degraden en el moment en els que els posem a la lògica
de la llei de l'oferta i la demanda és a dir aquests valors
es corrompen i passen a ser susceptibles de valoració
per part de les persones que els adquireixen és a dir els pares
nosaltres defensem que els éssers humans som persones dignes
de respecte i no mers objectes que s'utilitzen moltes gràcies
molt bon dia el meu nom és sebastià sales i a
continuació seguiré amb el torn de refutacions a
favor de legalitzar la gestació subrogada
en primer lloc però com que estem en el primer torn
de refutacions sí que m'agradaria explicar una mica
quina situació actual està sa gestació subrogada a espanya
qualsevol ara mateix aquí és il·legal
dur-la a terme però clar tots valtros coneixeu famílies
o sentit xerrar o heu llegit notícies de
persones que se'n van a l'estranger i realitzen aquesta pràctica
per tant avui en dia podríem dir que
hi ha uns espanyols o uns ciutadans d'aquest estat
que no poden dur a terme aquesta pràctica i n'hi ha d'altres
uns de primera classe que sí que ho poden dur terme
mirau ara vos mostre una sèrie de diapositives
la primera d'elles és la desesperada situació de dues parelles aragoneses
que s'han quedat a ucraïna
diu acaben de convertir-se en pares i ara de moment necessiten tres mesos
per poder inscriure el seu nadó l'adn
el material genètic és dels pares
famílies demanen la filiació a nins que estan a
geòrgia estan aturats al ministeri d'interior
diu no no si a espanya està prohibit a georgia i ucraïna també
el qual seria bastant lògic d'entendre
però clar quan tornàvem en aquesta pràctica de
espanyols de primero i espanyols de segona els que
estan a les butaques i els que estan allà baix
ens trobam que si llegim la notícia completo
ens adonem que demanen que se'ls reconegui els mateixos drets
que aquesta gent que té més doblers i sí que se'n
pot anar a estats units i canadà
ara li dónes torn de paraula perquè estats units
i canadà anem a explicar-ho perquè hi ha realment
hi ha una sentència judicial que reafirma vostè és
veu que ha donat el material genètic
és a dir depenent de sa forma que es gestiona sa gestació subrogada
a espanya dèiem ens tancava els ulls
o no els tancam la
teva pregunta no creu que les persones sota cap supòsit
no s'han de tractar com un mitjà sinó com un fi
en si mateix exactament noltros no volem tractar ses
persones com a mitjans ho tenim claríssimament i mira
si no les volem tractar com mitjans que el que diem és
en lloc de decidir polítics o en lloc de decidir
debatents sobre el que han de fer o deixar fer les dones
nosaltres volem establir uns supòsits volem establir uns controls
i a partir d'aquí dir ara la decisió és vostra
en el debat d'ahir se'ns comentaven el tema dels riscos
que naltros som conscients dels riscos estan associats
a sa gestació subrogada en som conscients no els negam
i de coneguent aquest riscos
amb una sèrie controls mèdics a priori a posteriori
ara la decisió la tens tu
aquesta és la clau la clau és que
naltros oblidem el paternalisme de sempre i diem escoltau
volem realment empoderar les dones i que elles puguin
decidir que això sí que es realment el feminisme digui
no creu que encara que la dona pugui arribar a ser
lliure com a gestant és inacceptable la idea mateixa
de la gestació com a cosificació de la dona no
personalment no ho crec és a dir la gestació
fixa't podem estar d'acord que sa gestació com a
tal és un procés natural si
i la gestació per persones de forma altruista consideres
que també és una manera
de fer-ho entre persones nosaltres considerem que sí
considerem que és bàsic això perquè clar el nostre
company joan vos ha dit escolteu nosaltres no estem
a favor d'una gestació subrogada de barra lliure d'una
gestació subrogada on s'ha cosifiques noltros volem
establir controls límit una sèrie supòsits
i en base en això després poder legalitzar-ho per
què perquè si no a la pràctica en què ens trobem
en què un ciutadans d'un mateix estat que en teoria
hauria de garantir els mateixos drets per tothom que té diu
vostè no té doblers per tant vostè no se'n pot
anar a l'estranger no pot
tenir un fill per gestació subrogada vostè se'n pot
anar geòrgia però tindrà aquests problemes però vostè sí
perquè vostè en el seu compte bancari supera ics zeros
i per tant vostès sí que se'n pot anar a estats
units o al canadà i per tant tenir fill per gestació subrogada
aquesta doble moralitat és la que nosaltres venim avui a criticar
nosaltres diem escolteu
perdoneu sa gestació subrogada ja se fa avui en dia
i si en espanya serà il·legal però és que tenim
espanyols que ho fan i s'estat espanyol què fa tancar els ulls depenent
i això ho relacionava amb el nostre segon argument
que quin era igualtat d'oportunitats perquè si avui
s'equip contrari mos dirà que
ser pare no és un dret que és un desig d'acord
estem un estat social no i un estat social se tracta de garantir
els mateixos drets per tothom se tracta garantir les mateixes oportunitats
i nosaltres creiem que hem de fer una passa endavant
per assegurar que col·lectius que
de forma natural no poden tenir fills ara puguin optar a aquesta via
mireu per què considerar necessari donar facilitats la nostra
premissa bàsica es volem donar facilitats per formar famílies
per tres eixos primer la natalitat està sota mínims a espanya
l'envelliment de la població és total
però és que tenim un punt
clau que és que en els darrers quinze anys hem legalitzat el
matrimoni homosexual hem legalitzat l'avortament per
tant tenim tota una sèrie de noves famílies avui
en dia ja no és pare mare fill filla no no això ha canviat
tenim una mare tota sola tenim una parella homosexual tenint fills
tenim una quantitat de famílies que és
bueno esplèndid sa quantitat de d'innombrables i de
casos heterogenis que tenim nosaltres volem donar una
resposta en aquesta gent aquesta gent està fent una
cosa tan tan tan radical com és voler tenir un fill
voler formar una família
l'equip contrari ens dirà cosificar clar però si realment
què és el que cosificà més que l'equip contrari
digui vostè no ho pot fer o que aquesta senyora pugui dir
jo sent conscient dels riscos els vull assumir de forma altruista
i amb uns controls és per això que nosaltres avui repetim
per igualtat d'oportunitats entre tots els ciutadans
d'un mateix estat perquè es mètode que coneixíem que era s'adopció
em sap massa greu però ja ho ha dit en joan està totalment obsolet
i perquè realment
considerem que ara hem de fer se passa per donar
sa llibertat a ses dones volem que se legalitzi sa
gestació subrogada moltes gràcies
sóc en gorka samaniego i procediré a fer el primer
torn de refutació de l'equip en contra
i ho faré en aquest torn intentant demostrar que
ens és absolutament igual que sigui altruista encara que sigui altruista
perdoni encara que hi hagi diners de per mig nosaltres
estem absolutament en contra maternitat subrogada
i també ho estem amb independència de si parlem d'espanya d'unió europea
de tot el món és a dir els nostres arguments són
vàlids tant a espanya com a estats units com a la resta del món
a mi m'agradaria anar per exemple a l'onu i explicar els mateixos arguments
perquè aquesta prohibició no només sigui a espanya
sinó que i sigui a tot el món perquè cap ric
espanyol pugui marxar d'espanya i anar cap a un altre món per fer-ho
perquè els nostres arguments són amb independència
del territori on ens trobem ens neguem a què es practiqui aquesta pràctica
de manera que hi ha tractats internacionals que prohibeixen
per exemple l'esclavitud de nens a tot el món pot
haver-hi tractat internacionals on es prohibeixi aquesta pràctica
els nostres arguments passen igual i són igual de vàlids
debatem on debatem
quins són els nostres arguments en primer lloc un argument feminista
vull posar un paral·lelisme vosaltres us imagineu en
un contracte de treball un contracte laboral
que tothom si té sort treballa
que durant aquest contracte laboral tu no puguis renunciar al contracte laboral
que tu quan signis és un contracte
et compromets durant nou mesos durant un any durant
dos anys a no poder renunciar aquell treball
si això fos així estaríem renunciant als nostres drets fonamentals
a la nostra llibertat si jo signo un contracte per
mitjà del qual jo estic renunciant a la meva llibertat
això no és llibertat
una dona quan fa gestació subrogada està signant
que durant nou mesos no té la llibertat de fer el que vulgui
durant nou mesos no pot renunciar
que és el que està fent precisament el dret laboral
precisament el treball el contracte laboral és garantista
en un estat social democràtic de dret a un quan
dóna llibertat al treballador a renunciar en qualsevol
moment si no li agrada el que està fent si no li
agrada la seva feina una gestació subrogada no és així
una gestació subrogada una dona es veu durant nou mesos sotmesa
el que vulgui les persones que l'han contractat per
tal de tenir el seu fill durant nou mesos la dona
renuncia a la seva llibertat
per tant la llibertat es pot exercir per renunciar la pròpia llibertat
nosaltres creiem que no no hi ha menys res menys paternalista
que tenir un sistema que garanteixi que la dona podrà
fer en tot moment el que vol
en el nostre món estem defensant això que la dona
en tot moment pugui fer el que vulgui i per tant no permetem
que en l'exercici de la seva llibertat estigui renunciant
a la seva llibertat la seva pregunta perdoni ja que
parla tant de feminisme podria definir-m'ho
feminisme és aquell moviment polític que defensa la
igualtat d'homes i dones i es diu feminisme precisament
perquè és la dona la que es troba en una situació
de desigualtat respecte a l'home no es diu hombrisme
el feminisme és perquè la dona es troba en situació
desigualtat respecte a l'home i el feminisme el que vol és igualar
la dona i l'home després li explicarem el meu argument perquè això
precisament fomenta el patriarcat la gestació subrogada
i és no és una forma d'igualar els homes i les dones
val seguim el que estic dient no és només cosa meva
hi ha per exemple l'associació espanyola de bioètica
que ja defensa precisament que és una forma d'explotació
de la dona és una forma de cosificar-la i és una forma
que fa que vulneri la seva dignitat perquè renunciï a drets fonamentals
també per exemple el consell europeu
el consell d'europa també ha dit exactament el mateix
que és una forma de perdre dignitat de la dona perquè
està renunciant als seus drets fonamentals
és a dir estudis associacions que ja han estudiat el tema
i han vist i han conclòs que efectivament es produeix
una vulneració dels drets de les dones cosa que no podem
permetre ara m'agradaria ficar un altre paral·lelisme
aquest és el nostre segon argument la mercantilització
perquè ens diuen no és gratis però el fet que
sigui gratis no vol dir que jo no mercantilitzi res
ni que jo no valori el que m'estan regalant si per exemple algú em
regala aquella joia jo puc pensar me l'ha regalat
però el fet que me'l regali no vol dir que jo no valori econòmicament
perquè jo puc valorar quan una persona em regala una cosa
per els diners que jo m'estic estalviant o per el valor
d'allò que m'ha regalat una persona si per exemple
tenim un amic que ens deixa casa seva una setmana gratis
jo estic valorant econòmicament
el fet que m'he estalviat els diners de l'hotel
m'ha donat gratis al pis sí puc estar una setmana sense pagar sí
però això fa que no necessàriament ho valori econòmicament no
jo ho puc valorar econòmicament igual encara que sigui
altruista encara que m'ho donin de forma gratuïta
perquè jo estic valorant què és allò que jo m'he
estalviat precisament pel fet de ser gratis per tant
no és cert que si és altruista jo no estic valorant
econòmicament jo no estic objectivitzant la dona ni el nadó
perquè això perfectament el que fem la seva pregunta
sí si tantes organitzacions internacionals consideren
que la legalització de la gestació subrogada seria un fet
masclista que atempta contra els drets de les dones
per què països com canadà que tenen un índex d'igualtat
entre gèneres tan gran ho han legalitzat
m'agradaria poder respondre aquella pregunta de la mateixa
manera de per què si hi ha un tractat internacional
que prohibeix la utilització d'armes químiques a estats
units les utilitza síria el fet que una cosa estigui
contemplada internacionalment com il·legal no vol dir
malauradament que tothom ho compleixi per tant és
una pregunta molt complexa i a mi m'agradaria que totes aquelles persones
compleixin els tractats internacionals i és molt important
que ja estigui contemplat a una norma
posava l'exemple abans de la mercantilització i m'agradaria
posar un altre exemple que és un somriure
si jo vaig pel carrer i algú em somriu
jo no penso quant val el somriure que m'està regalant
ens hem de fixar que hi ha coses que nosaltres no mercantilitzem
hi ha coses que nosaltres no valorem econòmicament
quan algú em somriu jo no penso que val vint euros
trenta euros el somriure que m'està donant
però quan he posat l'exemple de la joia o l'exemple de la casa
sí que tots hem sigut capaços de veure el paral·lelisme amb un nadó
la pregunta és no hem mercantilitzat ja el nadó
la legalització la gestació subrogada no és donar peu encara més
a que siguem mercantilitzant la vida humana que és
el que ha passat nosaltres ens neguem això i volem donar passes enrere
perquè no sigui mercantilitzat gràcies
la paràfrasis les dones han de poder fer el que volen
i amb la gestació subrogada no poden per això noltros decidirem per elles
això mateix que acabeu d'escoltar de l'equip rival
és un oxímoron en si mateix
és defens la seva llibertat
alhora que la límit
per quin motiu tal com han dit a la introducció
per un tema moral
han dit per uns valors morals
uns valors que ens defineixen com a societat
podríem anar a desenvolupar això una mica i dic a la millor
inclús ja que estem aquí una antiga església que
això són uns valors
d'una tradició catòlica segurament
però saben què passa que les tradicions
que en molts casos s'han de preservar altres s'han de superar
i els ritmes dels nous temps les superen
m'explic si jo fa vuitanta anys els hagués dit que
dues persones del mateix sexe avui en dia
podrien casar-se de la mateixa manera
que un home i una dona no s'ho haguessin cregut
si els hagués dit que
dones que volien avortar no se n'haurien d'anar a
gran bretanya o en el primer món quan aquí encara
anàvem en blanc i negre
i que això sigui possible espanya
no s'ho haguessin cregut
espero que d'aquí un parell d'anys un parell mallorquí
com dèiem a balears
això canviï i en sa gestació subrogada també se vegi igual
i aconseguim aquest fet de dir volem que ses dones ara
ja poden decidir ses dones sent conscients de riscos
empoderant-se a si mateixes decideixen si volen
o si no volen i no s'estat paternalista
que manté aquestes tradicions i aquest valors el que
decideix per tots vosaltres perquè jo estic segur
que tot valtros que sou persones adultes pensau home
si jo sóc capaç
vull anar alerta amb els exemples que pos però si
jo sóc capaç de decidir en molts de temes
per què no haig de poder decidir amb aquest
perquè el polític de torn pels seus valors emocionals o educatius
no li va bé té una pregunta
per favor no creu que una gestant empoderada que ho
fa per una causa altruista com vostè defensa no pot
ser mai cent per cent lliure ja que no pot preveure
el vincle que es pot generar amb el fetus clar a
mi m'encanta perquè això mateix ho relacionaré una
cosa que ha dit el seu company gorka no
que deia clar però què passa si volen renunciar contracta
m'agrada perquè l'equip rival ja comença a plantejar temes
quan estigui legalitzat i diu anem a entrar se legalització
i ella mateixa ja entra aquí de dins i diu molt
bé aquí tenim un punt que hauríem d'estudiar
gorka de l'equip contrari també ho ha dit ha dit
bueno i si volen renunciar
haurem d'establir una sèrie supòsits de fets persecució
al cap i la fi és que estiguem d'acord que si se
gestació subrogada és bona perquè naltros al cap
i a la fi avui malauradament o no
no som legisladors per tant naltros no hem de fer se decret llei
o se llei regulat exactament hem explicar els motius positius
i també dolents de perquè noltros creem que sí
que s'ha de legalitzar sa gestació subrogada i ho hem dit
se igualtat d'oportunitats és un tema cabdal a una societat moderna
sa igualtat ja no se igualtat de segle de segle de
divuit que era tots som iguals si aquest formalisme està bé
i se m'entén però s'igualtat de segle vint
que es consagra en s'estat social és que tots tot
i partir de punts diferents hem d'arribar allà mateix
i tal com els hi demostrat abans i tots vosaltres heu vist
això avui dia no succeeix hi ha uns ciutadans de primera
un de segona i m'atreviria a dir uns de segona b
que són aquest que directament se queden aquí una altra pregunta
no creu que el fet que hi hagi agències intermediàries que
promouen aquest intercanvi i ho fan moguts pel benefici econòmica
ja fa que aquesta transició sigui regida pel lucre m'encanta això
empreses intermediàries exactament però clar és que
el nostre company joan vos ha dit no volem qualsevol
gestació subrogada a qualsevol preu volem una gestació subrogada
altruista que se garantesqui per sa sanitat pública
clar que sí per tant sense empreses intermediàries
en aquest cas desapareixen i s'asseu pregunta aquest cas cau
mira anem em queden dos minuts anem a rebatre ja
els seus arguments no el seu primer argument era el feminisme
jo crec que fan una volta en sa feminisme i amb
tot els respectes però amb una mica de paternalisme
diuen que ses dones
bueno que està bé que decidesquin però que si estan nou mesos
si elles són conscients que volen fer això això els ha resta
llibertat jo crec que no jo crec que lo que resta
llibertat és no poder ni opinar això sí que resta llibertat
per al seu grup menta feminisme que tots compartim
en aquesta sala tots que és s'igualtat efectiva d'homes i dones
jo crec que tot hi estem d'acord i nosaltres també
promourem qualsevol mesura per fer-ho possible crec
que en aquest cas no és viable
segon terme mercantilització ens han dit les persones
són dignes de respecte no són objectes exactament
és que no són objectes és que les persones avui dia estan formades
és que tenen capacitat de decidir és que les persones
han passat un cicle formació que poden sent conscient
de riscos dels beneficis poder decidir per ells mateixos
té una pregunta la darrera
perquè el desig de poder tenir fills ha de passar per sobre
de la ínfima possibilitat que una sola dona vegi
vulnerada la seva dignitat clar fantàstic per què el desig
voler ser pares és un desig estic d'acord però si
una dona de forma altruista ho vol fer per què no
ha de poder tenir sa capacitat ella mateixa de dir
jo vull ajudar el meu germà que a lo millor té
una parella homosexual per què no ha de poder
per què d'entrada li hem de dir que no
naltros vos hem dit som conscient de riscos però
som conscients que avui en dia sa societat reclama
avanços perquè sa societat canvia està en permanent canvi i dèiem
volem que se llei en aquest cas de favor de gestació
subrogada arribi abans que sa societats s'imperi
perquè això avui en dia hi ha mostrat exemples i això serà continu
cada dia en tendrem més si entrem avui en dia o
fa un mes que quan preparàvem el debat trobareu un
munt de notícies relacionades en sa gestació subrogada i això passa
perquè sa societat avança
ara sí per un tema d'igualtat d'oportunitats perquè
ses adopcions em sap massa greu són completament ineficaces
i perquè si volen que ses dones decidesquin lliurement
en coneixement de causa que el tenen
i s'empoderin realment per tot això la universitat
de les illes balears diu sí a legislació subrogada diu sí
a la llibertat moltes gràcies
segon torn de refutació de l'equip en contra anem
a veure poc a poc quines són les coses que ens
han dit l'altre equip per intentar refutar
en primer lloc ens diu que sí es té la possibilitat d'adoptar
però no és eficaç
primer nosaltres creiem que el fet que no sigui eficaç
això no vol dir automàticament que hem de legalitzar
la gestació subrogada es pot millorar el mecanisme de l'adopció que
una cosa funcioni malament no vol dir que ja hem
d'optar per una altra alternativa encara que sigui dolenta
podem millorar aquesta cosa que no funciona bé primer punt
segon hem de ponderar drets jo entenc que pugui haver-hi
persones que puguin renunciar al seu dret
o desig de voler ser mare mitjançant aquesta tècnica
però hem de ponderar drets a costa de tot
nosaltres creiem que no ara ho explicarem
però no s'ha d'aconseguir necessàriament una llibertat
extrema si és a costa de vulnerar drets si és a costa de
cosificar si és a costa objectivitza una dona per tant
punt important diuen que ara mateix els rics ho estan
fent i se'n van a altres països de nou el que comentava abans
el fet que els rics se'n vagin a altres països no
vol dir que ho hem de legalitzar a lo millor és que
el que hem de fer és prohibir-ho als països on van els rics
per exemple a l'índia precisament el que està fent
és tirar cap a la prohibició és a dir avança
cap a la prohibició perquè no es pugui fer nosaltres optem per una
regulació internacional o per unes normes internacionals
que el que facin és prohibir-ho perquè els rics tampoc
puguin anar-hi a aquests països per tant no necessàriament
el fet que hi hagi rics que vagin a altres països implica
que ho hem de legalitzar
ens diuen també que és altruista
la pregunta és altruista per qui i aquí tenim un
gràfic que demostra quines són tots els intermediaris
que formen part de l'equació
la dona s'emporta un vint-i-dos per cent però és
que després tenim unes agències representats legals
els advocats tenim tècniques tenim una compensació és a dir
tenim molts elements més que hi participen a l'equació
el que ens està dient equip a favor és no mira altruista
però altruista per a qui per la dona és a dir
per la que més pateix i per la persona més vulnerable dintre de l'equació
un representant legal es continuarà lucrant una agència
es continuarà lucrant d'aquest sistema nosaltres estem
dient per tant altruista només per la persona més vulnerable de l'equació
ens sembla que encara és molt més injust i ens
sembla que encara més li estem dient a la dona mira
has de renunciar als teus drets has de renunciar les teves llibertats
i a sobre ho faràs gratis
quina cosa més paternalista veritat tu has de treballar a casa
de forma gratuïta has de cuidar els nens de forma gratuïta
i ara tu has de renunciar als teus drets en favor d'un desig patriarcalista
de forma gratuïta ens sembla que això també és
molt patriarcal una pregunta si podria dir-me el moment
en el que hem parlat d'agències i de més per favor
si vostè ha parlat dient que a l'àmbit sanitari
espanyol no hi ha intermediaris no hi agències privades és mentida
actualment a espanya tenim un sistema sanitari públic
i tenim mútues privades per què perquè el sistema
públic hi ha vegades que no ofereix tot el que una persona vol
cues d'espera molt llargues
no tècniques molt avançades llavors aquí apareixen
empreses privades que s'aprofiten
per treure beneficis el fet que tinguem un sistema públic no fa
automàticament que no hi hagi empreses privades que
també es puguin aprofitar ens deia també el sebastià
que tenia un problema no que comentaves el fet que
hi ha nens que estan en un altre països atrapats
aquest problema es pot solucionar sense necessitat de
legalitzar la gestació subrogada el tribunal suprem
ja ha fet una sentència en el que diu miri
nosaltres reconeixem que els drets d'aquests nens que
han nascut per gestació subrogada a altres països
són iguals els nens que han nascut a espanya
la justícia espanyola i reconeix els drets d'aquests nadons
sense necessitat de legalitzar la gestació subrogada hi ha sortides
per acabar amb aquestes injustícies que no passa per
la legalització de la gestació subrogada per caure
en tot lo negatiu que nosaltres plantejàvem sinó
que el tribunal suprem ja ha trobat mecanismes per
dotar de seguretat jurídica aquestes persones sense necessitat de nou
de legalitzar la maternitat subrogada
i ens deia el sebastià també respecte l'argument
feminista la dona lliure de fer el que vulgui
a mi m'agradaria aquí de nou fer un altre paral·lelisme
ens hem d'imaginar per exemple una persona que treballa
set dies a la setmana a tot hores
és injust veritat
que una persona estigui treballant moltes hores tot el dia
perquè sabem i ho hem acceptat que és dolent per
aquesta persona que treballi tantes hores
però algú podria dir no no llibertat individual
si aquesta persona vol treballar set hores set dies a la setmana
vint-i-quatre hores al dia perquè no pot fer llibertat individual
veritat que això no ho fem veritat que hi hem superat
la llibertat individual per no justificar determinades pràctiques
si hem permeten un exemple més extrem
l'esclavitud o els treballs forçats
algú podria dir i de fet es deia abans llibertat individual
si un esclau vol treballar el sòl per cobrar llibertat
individual si ho vol fer perquè no pot fer
la qüestió de la llibertat individual sempre s'ha
utilitzat per justificar determinades pràctiques negatives perquè ens diuen
el sistema patriarcalista ens diu la llibertat individual
si un esclau ho vol fer que ho faci que és el
que deia la persona que té que era l'amo dels
esclaus però la societat ha avançat i ha reconegut
que la llibertat individual no sempre justifica totes les actuacions
la pregunta avui en dia és per què la llibertat individual
només s'utilitza per negar el dret de les dones
per què ningú diu llibertat individual per treballar set hores
i la legislació ho prohibeix
perquè hem acceptat la llibertat individual no pot passar per això
perquè ningú diu llibertat individual si algú vol ser d'esclau
perquè tothom ha acceptat que la llibertat individual no pot passar
per la vulneració de determinats drets bàsics d'una persona
perquè utilitza la llibertat individual per justificar
en aquest cas una dona de renunciar als seus drets
per què no podem dir-li a la llibertat individual
que no és llibertat al renunciar al dret de les dones
que no en llibertat el que s'exerceixi aquest dret
a aquesta llibertat per cosificar la dona ja ho hem
fet al món a avançat i hem entès que el contingut
de la llibertat individual no sempre en tots els casos és acceptable
i hem explicat amb els nostres arguments un argument
feminista i un argument mercantil mercantilitzem igual que no
ha de ser acceptable en aquest cas tampoc gràcies
el debat com a activitat subjectiva és un art de creació
els debatents estem constantment decidint què diem
com ho diem quina rellevança li donem als nostres arguments
aquestes eleccions creiem que revelen i constitueixen
com és el debatent
creiem que el debat igual que qualsevol art és ric
en la seva diversitat
nosaltres el que proposem avui és un debat com una
eina com aquell art de construcció de coneixement massiu
i per això començarem dient aquells punts en què
tot dos equips creiem que hem estat d'acord
en primer lloc que volem un món en què es potenciï
en la seva màxima expressió la llibertat
en segon lloc que hi ha persones que actualment van
a l'estranger a practicar gestació subrogada
i en tercer lloc que la gestació subrogada de per
si comporta certs riscos
el que no estem d'acord i aquí ha sigut un punt essencial
és que aquests riscos per nosaltres són inacceptables
per nosaltres la pròpia pràctica de la gestació
és tan degradant que no pot cedir davant de qualsevol llibertat
i per tant no podem donar drets a més persones davant
d'una pràctica que considerem inacceptable
que ens han dit exactament ens han dit tres coses que ho
proposen de forma altruista
que l'adopció és ineficaç i que volen igualtat d'oportunitats
i donar llibertats a les dones hem de nosaltres que
de fet no és altruista perquè som capaços de valorar
allò econòmicament pel fet de allò que ens hem
estalviat encara que nosaltres no paguem som conscients
que ens hem estalviat uns certs diners i per tant l'altruisme
perd en si la seva paraula de ser
i en segon lloc que no és cert que no hi hagi
agències privades perquè poden sortir igualment les
mútues privades i per tant hi ha un intermediari
que sí que té lucre i és que encara que no fos
així estem dient per tant que la dona és l'única
persona que ha de ser sotmesa a aquest altruisme
per tant el fet que l'adopció sigui ineficaç no
vol dir que hi hagin altres alternatives o que no
es pugui millorar l'adopció a nosaltres no ens convencen els riscos
a més a més per tant la llibertat de la dona hem
dit que segons ells no estava fent mal a ningú diem
que es fa mal a ella mateixa que per nosaltres és una activitat degradant
i no ho podem acceptar i per tant aquest argument
llibertari de què està empoderada i per tant pot
fer el que vulgui no ens serveix perquè ha de tenir
uns límits i perquè hem observat només es qüestiona
per justificar aquesta pràctica a ella només se li diu ella
que ja és prou lliure i per tant faci el que vulgui
mentre que això no ho hem fet amb altres supòsits
en què hem evolucionat i hem entès que aquesta llibertat
ha de tenir uns límits davant d'uns riscos que sí que hi ha
que hem dit nosaltres davant tot això
dues coses principals en primer lloc que des d'un
punt de vista feminista nosaltres no estem disposats
que les dones vulnerin la seva integritat desenvolupament de personalitat
i dignitat hem dit que aquest contracte no és susceptible de rescissió
i és l'únic contracte de l'àmbit laboral en què
una persona no es pot fer enrere això hem dit degrada
i altera la seva llibertat durant aquests nou mesos
i hem dit per tant que és una pràctica patriarcal
que perpetua aquest rol de que la dona ha d'estar
al servei de l'home de que la dona ha de gestar per l'home
i és que com deia emilia pardo totes les dones conceben
idees però no totes conceben fills
l'ésser humà no és un arbre fruiter que només
es cultivi per la collida però hem dit una altra cosa molt important
i és que encara que la dona pogués ser lliure d'alguna manera
nosaltres no acceptem de per si la idea de la mercantilització perquè la trobem
corrompent perquè la trobem degradant i no podem sotmetre
al mercat dues vides la del nadó i la de la dona per tant
en cap dels dos extrems podem acceptar-ho per la pròpia degradació
que ens suggereix la pròpia pràctica de la gestació subrogada
encara que ella pogués ser lliure que ho hem dit
que no ho era per tant per aquests dos motius principals
volem que la dona no continuï sent objecte com hem
vist a la introducció la utilització de la imatge de la dona
respon a dos arquetips clàssics la dona com a objecte
sexual o reclam consumista i la dona com a rol d'esposa
mare i mestressa de casa no volem perpetuar la dona
com a objecte que no és subjecte permetent ara que
ella també sigui qui ha de gestar i ha de gestar
pels altres pel desig de tercers que perpetuen aquest rol
de submissió del sexe femení gràcies
bon dia avui tinc l'honor de poder acabar amb aquest
interessantíssim debat fent un petit resum de quines
han estat les dues postures
bé des d'aquesta bancada la universitat de les illes balears ha defensat
que al nostre país es tenia que legalitzar la gestació subrogada altruista
per tres motius claus en primer lloc per la ineficàcia de les adopcions
dèiem defensàvem i continuem defensant que és vergonyós que a l'actualitat
al nostre país es tingui per entre quatre o vuit
anys per poder formar una família i a més
legalitzar la gestació subrogada altruista mos permetria votar
altres dificultats que tenim en l'actualitat com per exemple
la quantitat de persones infèrtils que viuen al nostre país
com per exemple l'existència de parelles homosexuals
que per raons biològiques no poden formar una família
i la població de cada vegada més envellida que tenim
en segon lloc hem xerrat de l'igualtat d'oportunitats
trobam que en l'actualitat no es pot mantenir
ni es pot arribar a entendre de manera racional
que els fills nascuts per gestació subrogada a qualcuns països com ucrania
o estats units no tinguin la mateixes facilitats per poder-se inscriure
en el nostre registre civil
i s'equip contrari mos ha xerrat de feminisme
d'igualtat entre homes i dones de que
la gestació subrogada seria una forma més de
emplear a les dones com un objecte
de mercantilitzar amb el seu cos
però tal com ha dit el meu company sebastià salas
el que han defensat és un feminisme
que és total i absolutament paternalista
que no ens deixa decidir a les dones el que volen
fer amb el seu cos de manera lliure
i aquí és on nosaltres hem defensat que la gestació subrogada altruista
de manera legalitzada i controlada seria un mètode
per donar més drets a les dones i al final per
donar més drets al conjunt de la societat
mos han xerrat de que clar però aquestes pràctiques
al final sempre hi ha qualcun
que al final acaba enriquint-se d'alguna manera que
fan falta agències per posar en contacte
a les mares gestants amb els pares d'intenció
però senyors tenim una sanitat pública eficaç
que es pot millorar evidentment
però que lluitant per millorar i nosaltres hem defensat
mitjançant aquest sistema no farien falta intermediaris
què no faria falta cap
negoci obscur o cap intenció oculta
per poder formar una família
així que nosaltres des de l'argument el nostre tercer
i darrer argument de la llibertat individual hem decidit i hem defensat
que la gestació subrogada altruista seria un mètode més
per donar més llibertats a una part de la societat
per decidir amb el seu propi cos
i de fet tal com han plantejat els meus companys
hem fet una pregunta i a hores d'ara
la continuem defensant
si l'avortament és legal
i consideren que és una forma mitjançant la qual
les dones poden decidir sobre el seu propi cos
per què la gestació subrogada altruista una forma de donar vida
no pot ser un altre medi acceptat
mitjançant el qual les dones poden
exercir el seu poder sobre el seu propi cos
en definitiva per l'ineficàcia de les adopcions per
la igualtat d'oportunitats i per la llibertat individual
s'equip de la universitat de les illes balears està
a favor de legalitzar la gestació subrogada moltes gràcies